# codeclub_sw_gwhs

## 1-2차시 수업
🧡 수업 일자: 2024.05.20

🧡 수업 운영 방식(온라인/오프라인): 오프라인

🧡 수업 제목(수업 때 진행한 활동명): 안녕, 스크래치!

🧡 수업 내용(간단히):

[ 1차시 : 아이스브레이킹 및 스크래치 기본 툴 소개 ]
1. CORE 팀 소개 및 활동 안내
- SW교육기부단 및 CORE 팀 소개
- 4주간 활동 내용 및 목표, 수료증 공지
2. 팀원 자기소개
- 진진가 게임을 통한 자기소개 및 아이스브레이킹
- 1등 팀 간단한 간식 제공
3. 조별 대화
- 사전에 준비한 명찰 배부
- 조별 선생님과의 대화
4. 코딩 개념 배우기
- 코딩이 무엇인가요?
5. 스크래치 기초
- 스크래치 소개
- 스크래치 로그인
- 스크래치 화면구성

[ 2차시 : 나만의 슈퍼밴드 만들기 ]
1. 스프라이트 구성요소
- 슈퍼밴드를 만들기 위한 스프라이트 고르기
- 배경 및 각 스프라이트의 음악 고르고 설정해보기
2. 학급 스튜디오에 공유하여 자신이 만든 작품 발표하기
3. 활동지 및 설문지 작성
- 작성 완료 시 간단한 간식 제공

🧡 팀 내 수업 피드백:
- 인공지능 학급으로, 학생들이 컴퓨터 사용에 익숙해서 생각보다 더 잘 따라와 줌. 때문에 추후 수업 난이도 조절이 필요할 것으로 보이지만 학생들간 실력 편차가 큰 점을 고려하여 슬라이드 구성을 더 고민해봐야함.
- 학생들이 낯설게 느낄 수 있는 용어는 배제하고 조금 더 쉽게 설명해야 할 것 같다고 느낌.
- 이론을 설명하는 부분은 집중도가 떨어지기 때문에 최대한 활동형, 게임형으로 진행해야 함.
- 스프라이트마다 개별로 코딩을 해줘야한다는 것을 인지하지 못한 친구들이 있는 것 같아 객체에 대한 추가 설명 필요.
- 하루 교육 내용을 요약자료를 제공하면 좋을 것 같음.

## 3-4차시 수업
🧡 수업 일자: 2024.05.27

🧡 수업 운영 방식(온라인/오프라인): 오프라인

🧡 수업 제목(수업 때 진행한 활동명): 바나나 날리기 게임~!

🧡 수업 내용(간단히):
1. 1-2차시 복습
Q1) 컴퓨터가 알아들을 수 있는 언어로 프로그램을 짜는 것을 뜻하는 이것은 무엇일까요?
A1) 코딩
Q2) 우리가 배우는 스크래치는 @@를 조립하는 방식을 사용한다고 해서 @@ 코딩이라고 하는데 @@는 무엇일까요?
A2) 블록
Q3) 스크래치의 마스코트 고양이와 같은 캐릭터를 지칭하는 말이자 스크래치에서 움직이게 하려는 대상을 뭐라고 할까요?
A3) 스프라이트
- 정답을 아는 학생들이 손을 들었고, 선생님을 이겨라 가위바위보를 통해 이긴 학생이 대답을 하는 식으로 진행
- 정답을 맞춘 학생들에게는 소정의 간식 제공
- 지난 차시 수업에서 특정 스프라이트에 코딩을 하기 위해서는 해당 스프라이트를 클릭하고 코딩해야 하는 것을 기억하지 못하는 것 같아 이 부분에 대하여 다시 한 번 언급함

2. 바나나 날리기 게임 설명
- 팀원들이 먼저 만들어본 바나나 날리기 게임을 영상으로 녹화하여 학생들에게 보여줬음

3. 필요한 개념 파악하기
- 반복문, 조건문, 난수, 좌표의 개념에 대해 배움
- 난수와 좌표를 사용하여 보물 찾기 게임을 진행함
- X 좌표는 게, Y 좌표는 엘리베이터를 이용하여 개념을 설명함
- 무작위로 학생들의 번호를 뽑아 뽑힌 학생이 특정 좌표를 얘기하는 경우, 해당하는 좌표의 그림을 클릭하고 총 두 개의 보물이 나올 때까지 반복함. (아래 첨부 사진 참고)
- 보물을 찾은 학생 두 명에게는 소정의 간식 제공

4. [실습] 바나나 날리기 게임 만들기
- 알고리즘 설명 : 학생들의 아침일과 (EX. 일어나기 -> 물 마시기 -> 세수하기 -> 등교)를 나타내는 알고리즘을 플로우차트를 사용해 설명 (아래 첨부 사진 참고)
- 스크래치 접속, 스프라이트 및 배경 설정을 진행함
- 각각의 스프라이트와 배경을 설정할 때, 블록 하나씩 수업 담당 팀원이 먼저 보여준 후, 학생들이 따라하도록 함.
- 도전! 코딩왕 : 앞선 과정들을 모두 마친 학생은 바나나가 원숭이에 닿을 때와 게임이 끝날 때 소리를 넣도록 설정함
- 학생들이 모두 완료한 후, 발표를 원하는 학생들은 직접 교탁에 나와 게임을 실행해보고 친구들과 공유하는 시간을 가짐

🧡 팀 내 수업 피드백:
- 확실히 이론 수업을 듣고 넘어가는 것보다는 간단한 게임이나 직접 참여할 수 있는 활동을 해보는 것이 개념 이해에 더욱 도움이 되는 것 같았다.
- 코딩 과정을 보여줄 때 화면에 집중하지 않고, 자신의 노트북 화면만 보는 친구들이 많아 해당 수업 방법에 대해 고민해봐야할 것 같다.
- 학생들이 직접 생각하고 만드는 것을 좋아하는 것 같고, 발표하는 것을 좋아해서 마지막 시간에는 자유롭게 할 수 있는 활동을 준비해봐야 할 것 같다.
- 인공지능반이라 학생들이 조건문과 반복문의 개념을 미리 알고 있어 수업이 수월했다.

## 5-6차시 수업
🧡 수업 일자: 2024.06.03 (월)

🧡 수업 운영 방식(온라인/오프라인): 오프라인

🧡 수업 제목(수업 때 진행한 활동명): 보트 레이스

🧡 수업 내용(간단히):
1. 3-4차시 수업 내용 복습 퀴즈
- 퀴즈를 맞추기에 앞서, 지난 시간에 배운 것들을 스스로 떠올려보고 이야기해보는 시간을 가짐
- 지난 수업 시간에 배운 좌표, 난수, 조건문, 반복문에 대한 퀴즈로 간단히 복습을 함
- 퀴즈를 맞춘 학생에게는 간단한 간식을 제공

2. 보트 레이스 게임이 뭐지?
- 팀원이 직접 만들어보고, 실행한 것을 녹화하여 어떤 게임인지 영상을 재생하여 보여주는 시간을 가짐

3. 변수 개념 배우기
- 변수 개념을 문화상품권에 비유하여 학습함
- 문화상품권의 가격은 변하는 값, 해당 값을 저장하는 공간이 변수로, 앞선 예시에서 문화상품권이 변수라는 것을 알려줌.

4. 보트 레이스 게임 실습하기
- 보트 스프라이트와 배경을 직접 그려보는 시간을 가짐
- 부서진 보트를 표현하기 위해 비트맵으로 표현하기를 활용함
- 지난 시간에 배운 조건문, 반복문을 활용하여 코딩해보는 시간을 가짐
- 장애물에 닿았을 때 처음으로 돌아가는 기능과 특정 스프라이트에 닿으면 속도가 빨라지는 기능을 넣음
- 속도가 빨라지는 기능을 구현할 때 앞서 배운 변수를 활용함

🧡 팀 내 수업 피드백:
- 복습 퀴즈에서 생각보다 반복문과 조건문을 헷갈려하는 학생들이 많았다.
- 오늘 실습 내용은 1~4차시 수업 내용에 비해 어려워하는 학생들이 확실히 많이 보였다.
- 배경과 스프라이트를 직접 그리는 걸 좋아해서 마지막 차시 수업에도 이를 활용해보면 좋을 것 같다.
- 오늘 어려워하는 학생들이 많아서 시간 조절에 실패했는데, 다음 시간에는 난이도를 조금 낮추어 진행해보고, 시간을 미리 생각해서 커리큘럼을 짜야할 것 같다.

## 7-8차시 수업
🧡 수업 일자: 06.10 (월)

🧡 수업 운영 방식(온라인/오프라인): 오프라인

🧡 수업 제목(수업 때 진행한 활동명): 페인트 박스

🧡 수업 내용(간단히):
1. 총정리 퀴즈
- 1 ~ 6차시까지 배운 내용을 토대로 퀴즈를 맞춰보는 시간을 가짐
- 지난 차시 수업들과 달리 손을 들어 한 명만 맞추는 형식이 아닌, 다같이 답을 외치는 방식으로 진행
- 구체적으로는 코딩, 블록코딩, 스프라이트, 좌표, 난수, 조건문, 반복문, 변수와 관련된 퀴즈를 준비함

2. 페인트 박스가 뭐지?
- 페인트 박스 예시 이미지를 보여주고, 어떤 것을 하게 될 것인지 간단히 설명하는 시간을 가짐

3. [실습] 페인트 박스
- 지금까지 실습 시간과 이론 시간에 배웠던 것을 토대로 페인트 박스를 직접 만들어보고, 그림을 그려보는 시간을 가짐
- 펜 기능을 추가하여 사용해봄
- 굵기 변수를 추가하여 펜의 굵기도 조정해보았으며, 각자 원하는 색의 팔레트 스프라이트와 연필 스프라이트를 추가해 보았음.

4. 설문 조사 및 수료증 수여
- 학생들이 큐알을 찍어서 할 수 있는 상황이 아니었기 때문에, 쉬는 시간에 각 조의 선생님들이 아이들의 노트북에 설문조사 주소를 직접 작성하여 미리 접속해놓음
- 직접 준비한 엽서, 간식과 함께 수료증을 수여하는 시간을 가짐
- 수료증까지 수여한 이후 단체 사진을 촬영함

🧡 팀 내 수업 피드백:
- 생각보다 스프라이트 중심 부분의 인식이 예민해서, 잘 그려지지 않는 학생들이 몇몇 있었음.
- 잘 따라오는 친구들도 있었으나, 아직 어려워하는 친구들도 있어 실습 시간이 살짝 지체되었음. 이에 따라 원래 계획 했던 그림 발표회 시간을 가질 수 없었음.
- 4주동안 아이들의 실력이 많이 상승한 것을 확인할 수 있었으며, 앞서 퀴즈에서 이론 내용을 대부분 기억하고 있었음.
